Bonjour, donc le cours d'aujourd'hui est
intitulé l'acné.
Les objectifs de ce cours, c'est donc
après ce cours, l'étudiant doit être capable
de diagnostiquer l'acné, donc l'acné il
est de diagnostic clinique, facile, reconnaître les formes
graves de l'acné, donc les acnés sévères,
l'acné mondialoquistique et l'acné fulminance, expliquer
les mécanismes physiopathologiques de l'acné, traiter les
formes non graves, citer les principes du traitement
des formes graves.
L'acné est une pathologie fréquente, c'est
une maladie fréquente de follicules pylosébacées, ce que
vous voyez ici, donc vous avez la glande
sébacée, vous avez le canal sébacé, donc là
c'est une pathologie des follicules pylosébacées.
Il touche, l'acné touche 80% des
adolescents, mais uniquement 10% de ces adolescents
nécessitent un avis, une prise en charge médicale.
Les formes graves représentent 1%, les formes graves,
on parle des formes graves, surtout donc l
'acné mondialoquistique, on appelle donc l'acné conglobata
et l'acné fulminance.
Donc le pic de fréquence chez les filles,
il est de 14 à 16 ans, et
chez les garçons c'est entre 16 et
17 ans.
Il faut savoir que l'acné peut persister
chez les femmes après un certain âge, donc
après 25 ans jusqu'à 40 ans, et
ça touche 20% des femmes.
L'acné est une maladie, en général c
'est une maladie bénigne, mais il faut faire
attention.
L'acné peut retentir sur la qualité de
vie.
Donc il y avait des cas de suicide
chez les adolescents acnéiques, donc il faut faire
attention, il ne faut pas sous-estimer cette
maladie, donc il faut écouter vos patients et
il faut les traiter.
Sur le plan physiopathologique, il y a trois
éléments qui sont importants.
Il y a la séborée, l'hyper séborée,
donc là c'est la glande sévacée qui
secrète le sébum, on parle d'hyper séborée,
et puis vous avez le trouble de la
kératinisation infendibulaire, et ce canal sévacé sera bouché,
il y aura fermeture, et après il y
aura stagnation du sébum et du kératinocyte, et
une inflammation folliculaire secondaire, où il y a
l'intervention de la flore bactérienne, surtout du
proprio bactérium acnéis.
L'élément le plus important, c'est l
'hyper sécrétion sévacée, donc faite par la glande
sévacée, stimulée par la dihydrotestostérone, dihydrotestosterone, c'est
un dérivé de la testostérone, donc sous l
'enzyme 5-alpha-riductase, qui va transformer la
testostérone en dihydrotestosterone, et il y aura une
stimulation de l'hyper sécrétion sévacée.
L'origine de la testostérone, vous avez la
dihydro-épiandrosterone, et la testostérone secrétée par les
testicules chez le sujet masculin et les ovaires
chez la femme, les urinales sécrètent la dihydro
-épiandrosterone.
Pour récapituler, voici les étapes de la physiopathologie
de l'acné.
Donc première étape, l'hyper sévorée.
L'hyper sévorée, c'est à cause de
cette glande sévacée qui va sécréter le sébum
de façon importante, donc de façon importante, et
cette sécrétion, elle est due à l'augmentation
du nombre et de la sensibilité des récepteurs
au dihydrotestostérone, mais également au niveau de la
glande sévacée, il y a d'autres récepteurs,
surtout les récepteurs au neuromédiateur, surtout la substance
P, donc ce qui explique qu'en général,
les adolescents font beaucoup de poussées d'acné
pendant les périodes de stress, par exemple pendant
les périodes d'examen.
C'est à cause de ces récepteurs au
neuromédiateur.
Donc la deuxième étape, c'est l'obstruction
de l'infandibulant, du canal infandibulaire.
Donc cette obstruction est due à un trouble
de la kératinisation, à une production excessive des
kératinocytes, et il y aura une obstruction avec
formation des micro-quistes qu'on appelle les
micro-comédons.
Donc cette obstruction est secondaire à des modifications
qui atteignent les kératinocytes, vous avez des modifications
des intégrines, il y aura une production importante
d'un interleukin 1α par les kératinocytes, ce
qui va augmenter le chimiotaxisme du polynucléaire.
Il y a également une diminution de la
concentration de l'acide lénolique.
Donc tout ceci aboutit à l'obstruction et
à la formation des micro-comédons.
La troisième étape, c'est l'étape inflammatoire.
Cette inflammation est secondaire à la flore bactérienne
qui existe au niveau du follicule pylocépaceae, donc
sur tout le proprio bactérium acnes.
Il y a également des enzymes qui entretiennent
cette inflammation, vous avez la lipase, les métalloprothéases,
et vous avez donc des cytokines qui vont
aggraver cette réaction inflammatoire.
Donc vous avez, pour récapituler, la stimulation androgénique
qui va donner une sécrétion de la glande
sébastée de sébum, une hyper-séborée, associée à
une kératinisation infondibulaire, et puis vous avez l
'étape de l'inflammation où il y a
l'intervention des coriognes bactéries anaerobes, sur tout
le proprio bactérium acnes, et actuellement on a
identifié d'autres coriognes bactéries.
Il y a l'intervention des enzymes, la
lipase, les métalloprothéases, l'activation des compléments, il
y a donc une activation du chimiotaxisme du
neutrophil, tout ceci va donner donc une inflammation.
Donc à partir de la physiopathologie, on va
comprendre les présentations cliniques des patients.
Donc le patient, qu'est-ce qu'il
aura comme lésion élémentaire?
Il y aura une hyper-séborée.
Une hyper-séborée, ça va se traduire par
un aspect luisant du visage, un aspect huileux
au niveau du front, au niveau du nez,
au niveau des joues.
Et vous avez donc l'hyper-séborée, vous
avez, on a dit, la formation des microchomédons.
Donc qu'est-ce que ça va donner
cette formation des microchomédons?
Ça va donner ces lésions que vous voyez
là, ce qu'on appelle des microchistes.
Donc ce sont des papules de petite taille,
de moins de 5 mm de diamètre, blanc
ou noir, ce qu'on appelle communément les
points noirs.
Donc la différence entre les microchistes blancs et
les microchistes noirs, ici c'est des microchistes
fermés, et là c'est ouvert, et là
donc c'est l'oxydation du sebum qui
est dans cet aspect noirâtre.
Donc microchistes ouverts, microchistes fermés, ou comédons blancs,
comédons noirs.
Donc ces lésions siègent au niveau, essentiellement au
niveau du front, au niveau des joues et
au niveau du nez.
Donc là, ces lésions représentent l'acné rétentionnel,
l'acné rétentionnel.
Après ces lésions, il y a donc un
risque d'évolution vers l'inflammation, donc la
troisième étape de la physiopathologie.
Et à ce moment-là, on aura, à
côté de ces éléments rétentionnels, des microchistes ouverts
et microchistes fermés, des éléments noirs.
Donc vous avez ici des images de microchistes.
Donc vous voyez les microchistes, avec quelques éléments
inflammatoires, les pistules qu'on va voir par
la suite.
Les microchistes que vous voyez ici, les microchistes,
donc les microchistes, les points noirs.
Voici les microchistes ici, les points blancs, les
microchistes donc ici fermés.
Et les points noirs ici que vous voyez,
donc les microchistes ouverts, les comédons.
Les lésions peuvent siéger également au niveau du
dos.
Donc vous voyez les comédons ouverts, donc les
points noirs.
Et voilà, donc les lésions évoluent vers l
'inflammation.
Donc ce n'est pas obligatoire.
Il peut, certains malades présentent une acné rétentionnelle
pure, sans éléments inflammatoires.
Mais en général, l'évolution de ces éléments
rétentionnels, si on ne les traite pas, il
y a donc l'évolution vers l'acné
inflammatoire.
Et on aura des papules inflammatoires, des pistules.
Donc les pistules, c'est des lésions à
compte tenu, de petite taille à compte tenu,
périllant.
Les papules, c'est des lésions de moins
de 5 mm de diamètre, donc inflammatoires, rouges.
Et chez les malades, on peut avoir les
deux, les papules et les pistules.
Donc on va voir les différentes formes cliniques.
Donc on va commencer par la forme la
plus fréquente, l'acné pubertaire chez les adolescents.
Donc vous avez l'hyperseborée, puis vous avez
les microcystes, ouverts et fermés, localisés au niveau
du front joues et nez.
Et puis vous avez l'évolution de ces
lésions vers les éléments inflammatoires.
Vous voyez ici les pistules, les pistules que
vous voyez ici.
Donc c'est une acné mixte, avec des
lésions retentionnelles et des lésions inflammatoires.
La même chose ici.
Ici c'est une pistule.
Ici vous voyez les microcystes, les comédons, ce
que vous voyez ici, les comédons.
Et là les papules et les pistules.
Donc lorsqu'il y a l'association des
comédons ouverts, des microcystes, des papules et des
pistules, on parle d'acné polymorphe ou d
'acné juvénile.
Donc c'est des noms que vous allez
trouver dans la littérature.
Selon la prédominance des types de lésions, on
parle d'acné à prédominance rétentionnelle ou inflammatoire.
Donc ici vous voyez qu'il y a
plusieurs microcystes.
Et également vous avez ici des pistules et
des papules.
Donc c'est une acné inflammatoire.
Donc ici, acné à prédominance rétentionnelle.
Là par contre on voit plus de pistules
et de papules inflammatoires.
Donc c'est une acné à prédominance inflammatoire.
La même chose ici, vous voyez les pistules
sur un fond inflammatoire, des papules, des pistules
et les lésions au niveau du cou, des
pistules.
Donc c'est une acné inflammatoire, prédominance inflammatoire.
Donc on va voir maintenant les formes sévères.
Vous avez l'acné conglobata.
Donc l'acné conglobata, on est devant des
nodules multiples de prise de 5 mm de
diamètre.
Donc c'est des lésions en général de
grande taille, parfois confluentes, douloureuses, parfois suppuratives.
Donc ces lésions siègent essentiellement au niveau du
visage.
Parfois donc ils diffigurent le visage avec un
retentissement important sur la qualité de vie.
Mais le plus souvent chez les malades qui
ont ces formes d'acné conglobata, on trouve
des lésions au niveau du tronc, au niveau
des épaules, au niveau des racines des membres,
surtout les racines des membres supérieurs.
Ces lésions évoluent vers des cicatrices, soit atrophiques,
soit le plus souvent des cicatrices hypertrophiques avec
des brides.
Aussi donc des lésions au niveau du visage
chez ce patient.
Et là on voit déjà des lésions cicatricielles,
des anciennes lésions nodulaires.
Et vous voyez les lésions nodulaires avec ici
donc une des brides.
Les lésions nodulaires également chez cette femme.
Voici la lésion au niveau du tronc.
Également on voit qu'il y a des
cicatrices atrophiques, déprimées, mais également il y a
des lésions nodulaires évolutives.
Donc on est devant une acné conglobata.
Donc l'acné fulminant c'est la forme
la plus grave de l'acné.
Donc vous avez des lésions en général nodulo
-quistiques comme l'acné conglobata, mais des lésions
qui évoluent vers des ulcérations et des lésions
donc et des nécroses, des lésions nécrotiques, noirâtres,
ce que vous voyez ici.
C'est des lésions ulcéronécrotiques.
Donc la différence entre l'acné fulminant c
'est l'acné donc nodulo-quistique, c'est
cette évolution ulcéronécrotique des lésions, mais également l
'existence de signes généraux.
Donc c'est des patients qui arrivent aux
urgences avec altération de l'état général, une
fièvre élevée, donc 39-40, des douleurs articulaires
et des douleurs musculaires.
C'est des patients qu'on hospitalise, qu
'on traite en milieu hospitalier.
L'acné néonatal est infantile.
Donc l'acné néonatal c'est une acné
qui est transitoire, se voit plus chez les
garçons.
Il est dû à la stimulation des glands
sébastés par les hormones homogéniques maternelles.
Il est transitoire, tant qu'il n'y
a plus de ces hormones, les lésions regressent.
Donc chez un nouveau-né, si vous avez
des lésions d'acné, c'est pas inquiétant.
Par contre, chez l'enfant, après deux ans,
là, si vous avez des lésions d'acné,
chez des enfants, il faut mener une enquête
éthiologique parce que c'est pas normal qu
'un enfant présente des lésions d'acné.
Il faut rechercher une hyperplasie congénitale du surrénal
ou une tumeur ovarienne au surrénalien.
Donc il faut faire des explorations hormonales et
radiologiques.
Les lésions d'acné chez un enfant, là,
vous voyez les lésions d'acné, donc avec
des nodules ici, des papules.
Donc c'est pas normal qu'un enfant
présente ces lésions.
Là, il faut faire une exploration biologique et
radiologique.
On a dit que l'acné peut persister
chez les femmes, donc après 25 ans.
Et là, il faut chercher une cause.
Il faut tout d'abord, cliniquement, chercher s
'il y a des signes d'hyperandrogénie.
Chez cette patiente, par exemple, les signes d
'hyperandrogénie, il faut chercher un leucitisme.
Il faut également l'alopétie androgénogénétique.
Il faut chercher si la patiente prend des
médicaments, prend un traitement hormonal, par exemple.
Chez certains patients, l'explication de la persistance
des lésions d'acné peut être due à
l'utilisation des cosmétiques mal adaptés.
Il faut utiliser des cosmétiques non-chromatogènes.
Chez ces patients, il faut faire un bilan
hormonal.
Donc le bilan hormonal, il faut le faire
le matin, entre troisième et sixième jour de
cycle.
On demande dosage du testostérone libre, delta-4
-androsténédione, sulfate d'hydroépiondrostérone, 17 OH progestérone.
Les patientes doivent arrêter la contraception au moins
deux mois avant de faire ce bilan.
Et l'étiologie la plus fréquente, c'est
surtout le syndrome des ovaires polymicrocystiques.
Là également, donc il faut faire une exploration
radiologique, une échographie pelvienne, donc qui va vous
montrer ces cystes au niveau des ovaires.
Il y a d'autres étiologies qui sont
plus rares.
Vous avez difficile 121 hydroxylase, des tumeurs de
l'ovaire et de la surrénale, syndrome de
Cushing, l'hyper- androgénisme hiatrogène, secondaire à
certaines prises médicamenteuses par exemple.
Donc l'acné inversa ou la maladie des
verneuils, c'est pas une vraie acné puisque
c'est une pathologie qui touche les glandes
apocrines et non pas les glandes sébacées.
Donc cliniquement, vous avez des lésions modulaires, sépuratifs.
Vous avez aussi des lésions au niveau du
creux axillaire, ça peut toucher les autres plis,
notamment le pli inguinal et la région périneau
-fessière.
Le pli se voit associé à des lésions
d'acné conglobata.
Parfois, on trouve également des lésions de folliculite
sépuratif cicatricière aropistique au niveau du creux chevelu.
Ça touche plus le sujet de sexe masculin
que le sujet de sexe féminin.
Et là, vous avez des lésions donc périneau
-fessière, des lésions sépuratifs, pérulantes.
Donc là, si vous voyez cette patiente qui
était sous corticothérapie au long cours, elle a
développé ces lésions.
Vous avez des pistules et vous avez des
papules.
Mais vous n'avez pas d'éléments retentionnels.
Il n'y a pas de microcystes blancs
ou des microcystes noirs.
Pas de comédons ouverts ou fermés.
En même chose, cette patiente qui est sous
corticothérapie, vous voyez, c'est des pistules et
des papules diffusent au niveau du visage.
En même chose, c'est ce patient au
niveau du tronc et également, c'est ce
patient qui a des pistules diffusées au niveau
du dos.
Donc, tous ces patients présentent des lésions dites
acnéiformes.
Il n'y a que les éléments inflammatoires.
Il n'y a pas de microcystes.
Donc, ce n'est pas une acné.
Ce sont des lésions acnéiformes secondaires à des
prises médicamenteuses.
Donc, certains médicaments ont des lésions qui ressemblent
à l'acné.
Actuellement, on les appelle plus des toxidermies acnéiformes.
Donc, vous avez la liste de ces médicaments.
Donc, surtout les corticoïdes, les cas des deux
patients qu'on a vus.
Vous avez la vitamine B12.
Sur les malades qui ont un difficile de
la vitamine B12.
Vous avez les antibacillaires et vous avez la
cyclosporine.
Ce sont ces médicaments qui donnent des lésions
acnéiformes.
Vous avez la liste des autres médicaments, les
antidépresseurs et les autres médicaments que vous voyez
dans ce tableau.
Là, donc toujours dans le cadre du diagnostic
différentiel puisqu'on a vu un petit peu
l'acné inversé.
On a dit que ce n'est pas
une acné.
C'est une pathologie de grande apocrine.
On a vu les toxidermies médicamenteuses acnéiformes.
Là, également, vous avez, c'est un diagnostic
différentiel.
Vous avez ici des pistules et c'est
une patiente âgée avec un irritème facial et
des dilatations vasculaires, ce qu'on appelle les
télangiectasies.
Donc, ça, c'est la rosacée.
Donc, la rosacée, ça associe un irritème, des
télangiectasies et parfois on a des papules et
des pistules.
Là, ce que vous voyez, c'est des
papules.
On diffuse au niveau du signon nasogénien, au
niveau du menton.
Ils ont une consistance un peu molle.
Ce sont des ongiophibromes.
C'est un diagnostic différentiel.
On voit ces lésions dans une maladie génétique
qui s'appelle la sclérose tiboureuse de Bourneville
qui associe une atteinte cutanée, une atteinte neurologique.
Donc, en général, c'est des malades qui
ont des épilepsies avec donc des lésions cutanées.
Là, vous voyez des pistules de cette taille.
En général, certaines parasitoses qu'on appelle les
démocidoses peuvent donner ces lésions, donc un aspect
un petit peu inflammatoire avec des pistules.
C'est également une dermite ciborique avec des
pistules qui peuvent être également secondaires à le
pitulosporon ovale.
Ce sont les principaux diagnostics différentiels des lésions
d'acné.
Donc, pour la prise en charge de l
'acné, on va voir les moyens thérapeutiques.
Donc, il y a des moyens locaux.
Vous avez les rétinouïdes topiques.
Les rétinouïdes, c'est les dérivés de la
vitamine A.
Vous avez l'acide rétinouïde, tous trans ou
trétinouïdes.
L'acide 13-6-rétinouïde, donc ce sont
des dérivés ou isotrétinouïdes, des dérivés de la
vitamine A.
Nadapalène également, donc tous ces médicaments, ce sont
des dérivés de la vitamine A.
Ils sont dosés, donc des dosages variables.
Donc, pour l'acide rétinouïde, vous avez le
0,025, 0,05%.
Donc, l'Adapalène, il n'y a qu
'un seul dosage.
Ce sont des médicaments qui ont une activité
chératolithique.
Donc, ils vont agir sur les comédons.
Leur indication est l'acné retentionnelle.
Sauf pour l'Adapalène qui, à côté de
cette activité chératolithique, il a une activité également
anti-inflammatoire.
L'effet secondaire majeur est l'irritation.
Donc, toujours dans les moyens thérapeutiques locaux, vous
avez le pyroxyde de benzoyl utilisé aux doses
de 2,5, 5 et 10%.
10% c'est pour les lésions du
dos.
Il est légèrement comédolithique, mais puissamment antibactérien.
Il n'y a pas de résistance bactérienne
connue, contrairement aux antibiotiques locaux.
Les effets secondaires majeurs, l'irritation et la
photosensibilisation.
Ce sont des médicaments qu'on arrête pendant
l'été.
Il y a un autre effet secondaire qu
'il faut connaître.
Ce sont des médicaments, ce pyroxyde de benzoyl,
il décolore les vêtements.
Ça c'est très important, il faut avertir
le patient.
Et puis, toujours dans les moyens thérapeutiques locaux,
vous avez les antibiotiques locaux.
Vous avez l'Erythromycine et la Clindamycine.
Ils agissent sur la flore bactérienne et comme
anti-inflammatoires non spécifiques.
Ils agissent sur la flore bactérienne, donc surtout
contre le proprio bactérium acnes.
Ils agissent comme anti-inflammatoires non spécifiques, surtout
contre la lipase.
Leur activité est modeste si on la compare
au pyroxyde de benzoyl et il est partiellement
remis en cause du fait de l'émergence
des résistances bactériennes.
Dans certains pays, ils ont interdit la commercialisation
des antibiotiques locaux en cause de l'émergence
des résistances bactériennes.
Toujours dans les thérapeutiques locaux, dans le traitement
local, on peut utiliser l'association, donc il
y a une crème qui associe les deux
principes actifs, pyroxyde de benzoyl et Adapalene.
Donc ce produit, il est comédolithique parce qu
'il contient de l'Adapalene et puissamment antibactérien
parce qu'il contient du pyroxyde de benzoyl
et il n'y a pas de résistance
bactérienne.
C'est un produit qui a été comparé
à l'utilisation en alternatif de pyroxyde de
benzoyl un soir sur deux et l'Adapalene
un soir sur deux est plus puissant que
le pyroxyde de benzoyl seul, que l'Adapalene
seul est plus puissant que l'utilisation des
deux.
Les effets secondaires, ça regroupe les effets secondaires
de l'Adapalene de pyroxyde de benzoyl, l
'irritation, la photosensibilisation et également il peut décolorer
les vêtements parce qu'il contient du pyroxyde
de benzoyl.
Maintenant on va passer aux moyens thérapeutiques généraux.
Vous avez les antibiotiques, donc surtout les cyclines,
différents types de cyclines, les tétracyclines, la doxycycline,
l'imicycline et minocycline.
Faut faire attention, la minocycline en général, il
faut la laisser en dernière intention parce qu
'il peut donner des effets secondaires sévères, notamment
des toxidermies sévères, donc le Drey syndrome, surtout
chez les sujets de race noire.
Et vous avez les macrolides qu'on utilise
lorsqu'il y a une contraindication cycline, donc
les macrolides, l'irritromicine, la roxitromicine, la josamicine,
on les utilise quand les cyclines ne peuvent
pas être prescrites, par exemple en cas de
grossesse.
Les antibiotiques, ils ont une activité antibactérienne, elles
agissent sur les proprios bactériums acnes et anti
-inflammatoires non spécifiques, elles agissent également sur la
lipase.
Le glycournat de zinc, donc il n'est
pas commercialisé au Maroc, il est également doté
d'une activité anti-inflammatoire, mais inférieure à
celle des cyclines.
Il est utilisé en cas de contraindication des
cyclines et surtout pendant l'été, puisque les
cyclines sont des médicaments qui sont photosensibilisants.
Dans le traitement général, vous avez l'ésotrétinoïne,
donc c'est un inhibiteur non-hormonal de
la sécrétion sévacée, il inhibe complètement la sécrétion
sévacée.
C'est un traitement anti-rétentionnel et modérément
anti-inflammatoire.
Ses effets secondaires doivent être parfaitement connus, donc
le risque thératogène, c'est très important, il
faut informer les patients.
La contraception doit être obligatoire avant de démarrer
le traitement, pendant le traitement et un mois
après le traitement.
Il donne une sécheresse cutanéomiqueuse, dose dépendante, puisque
ça inhibe la sécrétion sévacée.
La kéylite, elle est obligatoire.
Et vous avez la xéroscutanée, donc il faut
hydrater la peau, il faut utiliser des bancs
pour les lèvres.
Ça peut donner une conjonctivite.
Les pores de l'ontie sont contraindiqués.
Et également, il peut donner une rhinite sèche
responsable d'hépistaxis.
Il peut y avoir une exacerbation de l
'acné pendant les 4 premières semaines de traitement.
Il y a un risque d'hypertension intracrânienne
en association avec les cyclines.
Il faut respecter un délai de 15 jours.
Si le malade était sous-cycline et vous
voulez passer à l'isotrésinoïde par voie orale,
il faut un délai de 15 jours.
Donc il y a le risque d'élevation
des transaminases et l'hyperlipidémie.
Donc il faut faire des dosages avant le
traitement et pendant le traitement, donc avec un
schéma qu'on va voir par la suite.
Et puis vous avez l'hormonothérapie.
L'hormonothérapie, bien sûr, elle est réservée au
sexe féminin et associe un oestrogène éthinyl oestradiol
à un anti-angrogène, l'acétate de ciprothérone.
Son efficacité est limitée et lente.
En général, ça nécessite entre 6 mois et
9 mois de traitement pour avoir des résultats.
Quel que soit le traitement, il faut donner
des conseils à vos patients.
Il ne faut pas presser les comédons.
Sinon, il y a un risque important de
cicatrices.
L'acné peut être guéri, mais les cicatrices
peuvent persister toute la vie.
Le nettoyage de peau ne peut être qu
'un complément éventuel au traitement.
Il est inutile, voire préjudiciable, de passer un
antiseptique sur les lésions ou de faire une
toilette énergique.
L'acné, ce n'est pas une maladie
infectieuse.
Donc, ça ne sert à rien d'utiliser
les antiseptiques.
Vous risquez d'irriter le visage et de
créer des lésions inflammatoires qui peuvent pigmenter.
Certains cosmétiques pérennisent l'infection.
Donc, surtout l'utilisation des fonds de teint
par, en général, les adolescents pour cacher les
lésions, ça peut donc aggraver les lésions d
'acné.
Ces cosmétiques ne doivent pas être interdits chez
la femme, mais doivent être adaptés au sujet
des cosmétiques non-comédogènes, testés non-comédogènes.
Le soleil réduit considérablement le caractère inflammatoire des
lésions, mais il facilite la comédogènesse.
En général, on a une amélioration pendant l
'été, mais suivie d'une poussée d'acné
en automne.
C'est pour cela qu'on appelle le
soleil le faux ami de l'acnéique, parce
qu'il donne une amélioration au départ, puis
il y a une aggravation.
En général, il n'y a pas de
régime alimentaire à suivre, mais en général, on
conseille aux patients, donc, d'avoir une alimentation
équilibrée avec des fruits et des légumes et
d'éviter, donc, les produits en général, la
matière grasse.
Les effets de traitement ne sont jamais rapides.
Il faut donc expliquer ça aux patients pour
qu'ils adhèrent au traitement.
En général, il faut donc, en fonction du
tableau clinique, du schéma thérapeutique, il faut au
moins se patienter pendant trois mois pour évaluer
les résultats du traitement.
Donc, pour les indications thérapeutiques, devant une acnée
retentionnelle, on utilise l'iricinoïtopique.
Une seule application le soir.
C'est un produit irritant, il faut éviter
d'appliquer sur les paupières, sur le poteau
de la bouche.
Si vous êtes devant une acnée modérément inflammatoire,
donc, on peut utiliser la dapalène seule, parce
que la dapalène, elle a une activité en
caratolytique et également une activité inflammatoire, anti-inflammatoire,
ou bien l'iricinoïtopique associé au péroxyde de
benzoïde.
On a dit qu'il y a une
crème qui associe les deux.
Ou bien, on utilise un soir l'iricinoïtopique,
un soir le péroxyde de benzoïde.
Et parfois, on peut utiliser une antibiotérapie locale
associée au iricinoïde, surtout, par exemple, pendant l
'été, où le péroxyde de benzoïde, en général,
c'est un produit photosensibilisant qu'on arrête
son utilisation pendant l'été.
Pour les acnées, donc, pas pyropistuleuses, les acnées
inflammatoires, donc, on utilise une antibiotérapie générale.
En général, la durée de traitement, elle est
de trois mois.
On choisit une cycline de pleine, donc, les
nouvelles cyclines.
Vous avez une limicycline en raison de 300
mg par jour, la doxycycline 100 mg par
jour, et il faut laisser la minocycline en
seconde intention.
Les tetracyclines dans les cyclines de base, ils
ont également des effets digestifs, donc, on préfère
les cyclines de nouvelle génération, la limicycline et
la doxycycline.
En cas de contraindication des cyclines, on utilise
l'iricomycine un gramme par jour ou le
glyconate de zinc.
Le glyconate de zinc, il n'est pas
commercialisé au Maroc.
Associé au ritinoïtopique, péroxyde de benzoïde.
Pour l'acné nodulaire au conglomata, on utilise
l'isotrétinoïne.
Sa posologie optimale est comprise entre 0,5
et 1 mg par kilo par jour, et
le traitement doit être poursuivi jusqu'à une
dose cumulée optimale, en général, entre 100 et
150 mg par kilo par cure.
En général, on prend une moyenne de 120
mg par kilo par cure.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que si vous avez un
patient, donc, il n'y a pas de
durée de traitement, donc, on va prescrire, en
général, on commence par 0,5 mg par
kilo par jour.
On peut augmenter jusqu'à 1 mg en
fonction de la tolérance kilo par jour.
Et pour la durée de traitement, il faut
calculer la dose cumulée.
Donc, il faut calculer, par exemple, s'il
prend 0,5 mg, s'il prend, par
exemple, 20 mg par jour, donc, il faut
calculer 20 mg par jour pendant un mois,
ça veut dire qu'il a pris pendant
un mois 20 qui multiplient 30.
Et ainsi de suite, on va calculer toute
la dose, donc, qu'il a pris pendant
la cure.
Et s'il arrive à la dose de
120 mg par kilo, on arrête le traitement.
On peut aller jusqu'à 150 mg par
kilo par cure.
Ce médicament est teratogène, donc, une information détaillée
doit être fournie et un consentement doit être
signé par la patiente ou le représentant légal
dans le cas d'une patiente mineure.
Ce traitement nécessite un dosage initial de transaminase,
du cholestérol et du triglycéride, et puis une
surveillance périodique de ce bilan, en général, tous
les trois mois.
Pour l'acné filminance, le traitement repose sur
la corticothérapie générale à raison de 0,5
mg par kilo.
On arrête de façon progressive et qu'on
introduit les œufs rétinoïdes, donc, de façon également
progressive.
Les complications de l'acné, vous avez surtout
les cicatrices.
Vous voyez les cicatrices déprimées ici au niveau
du dos.
Il y a d'autres complications qui sont
rares, donc, l'infarction persistant chez des patients
qui présentent des formes sévères d'acné.
Le rhumatisme acnéique, donc, c'est des lésions
inflammatoires avec des douleurs importantes au niveau des
points d'insertion épiphysaire des tendons ou le
rhumatisme acnéique dans le cadre du syndrome SAFO,
donc, c'est un syndrome qui associe une
synovite acné-pistulose-hyperostose- hypo-ostiïte.
Et également, comme complication rare, vous avez l
'amylose.
Donc, l'amylose, c'est une complication de
supération chronique, donc, des lésions, des malades qui
présentent des acnés non-dilogistiques de façon chronique
peuvent développer une amylose, donc, qui peut se
compliquer d'une insuffisance rénale.
Voici, donc, les cicatrices.
Ici, les cicatrices atrophiques au niveau du visage.
Ici, des cicatrices quilouidiennes au niveau du tronc.
Et parmi les complications, vous avez ces pistules
que vous voyez ici, des pistules dues en
général au bacillus gamma négatif.
C'est des pistules secondaires à l'utilisation
des cyclines de façon prolongée, plus de trois
mois, ou des cyclines associées à une antibiotérapie
locale.
Donc, c'est l'émergence des résistances bactériennes.
Donc, l'acné est une pathologie fréquente.
C'est une pathologie de l'adolescent essentiellement.
C'est une maladie qui altère la qualité
de vie, soit dans les formes sévères acné
non-dilogistiques ou même parfois dans les formes
minimes.
Il faut adapter le traitement en fonction du
tableau clinique.
Il n'y a pas d'ordonnance type
pour tous les types d'acné.
Donc, il faut voir le malade, l'examiner,
voir quelle est la forme clinique présente et
adapter le traitement en fonction du tableau clinique.
L'isothrétinoïne est une arme efficace qu'il
faut savoir manipuler.
Donc, il nécessite une surveillance particulière, clinique et
biologique.